[음악: '머니게임' 주제곡]
[진중한 음악]
[엘리베이터 도착음]
[휴대전화 진동음]
[통화 연결음]
어, 상민아
(이헌) 어떻게 됐어?
(상민) 어, 형, 만났는데
외부로 유출이 안 된대
이런 미친...
야, 금융위가 왜 외부야?
몰라, 하여튼 안 된대
(상민) 아니, 형은 정인은행 BIS
비율 조사표도 없이 보고서 쓴 거야?
[엘리베이터 도착음]
(이헌) 알았어
안 됩니다, 국장님
무슨 짓 하고 계시는지 내 모르겠지만
하여튼 안 됩니다!
짓?
(경민) 너 죽고 싶어?
너 지금 이게 어떤 상황인지 몰라?
어?
야
저게... 야, 인마!
진짜, 씨...
[진중한 음악-계속]
(준표 비서) 정인은행 BIS요
조작설이 좀 있더라고요
[마우스 조작음]
지난 석 달 평균
정인은행 BIS 비율
(혜준) 9.3퍼센트
[마우스 조작음]
[프린트 작동음]
[다가오는 발소리]
(준표 비서) 다 되셨어요?
네, 다 됐습니다
(은행장 비서) 무슨 일...
(이헌) 행장님 계시죠?
(은행장 비서) 이것 보세요!
뭡니까?
야, 좀 빨리 좀 와라, 아...
[타이어 마찰음]
[노크 소리]
- (경민) 급해, 지금!
- (준표) 알았어, 알았어
(경민) 채이헌 이 새끼가 지금
난리도 아니다, 지금, 빨리 들어가
아, 진짜!
시간이 없습니다, 행장님
무슨 말씀인지 난 당최...
정인은행 BIS
6.12는 아니지 않습니까?
아닙니다, 맞습니다
행장님
[원희의 웃음]
저희 은행
매각의 필요성을 공론화하셨죠?
(원희) 잘 매각되도록
정부에 협조하는 게 또 나의...
잘 매각될 수가 없습니다
BIS 비율이
실제와는 다르게 나오고 있어요
[웃으며] 그럴 리가 있습니까?
아닙니다
행장님!
뭔가 착각을 하신 모양인데
[수상한 음악]
아닙니다
[한숨]
[깊은 한숨]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
[다가오는 발소리]
[준표의 한숨]
(준표) 안녕하십니까?
기재부 국제금융국장 나준표입니다
아, 정부는 정인은행 매각을
결정했습니다
(기자1) 매각을 결정할 정도로
은행 부실이 심한가요?
(준표) 그렇습니다
자체 실사 결과를 통보 받았는데
어, BIS 비율
어, 그러니까 여러분들 다 아시다시피
Bank for International Settlements
흔히 국제결제은행이라고 하죠
이 국제결제은행에서 정한
위험 자산 대비 자기 자본의 비율
예, 이것이 8퍼센트가 넘으면
은행이 건전하다
8퍼센트가 안 되면 은행이 위험하다
근데 정인은행은
6퍼센트대인 걸로 조사됐습니다
매우 위험하다는 거죠
(기자2) 오전에 금융위 금정과장은...
아, 그건 좀 착오가 있었던 모양인데
아, 그분은 담당이 아니고
담당은 저입니다
(준표) 그래서 제가 온 겁니다
아, 가령 정인은행이 가지고 있는
새로운 반도체의 경우에
주당 가격이 1,250원인데
(이헌) 9,000원입니다!
[답답한 한숨]
[음악: '머니게임' OST]
9,000원입니다
1,250원이라니요?
정인은행의 BIS 비율은 정확히
6.12퍼센트입니다
[한숨 쉬며] 정말 왜 이러십니까?
예?
어, 자세한 내용은
나눠 드린 보도 자료에 충분히 있고요
금융위원회 채이헌 금융정책과장이
정부가 발표한 정인은행 BIS에
문제가 있다며 의혹을 제기한 가운데
(TV 속 앵커) 정부는
적극적인 진화에 나섰습니다
기획재정부 국제금융국 나준표 국장은
본인이 금융위와 협조해서
실질적인 업무를 추진했다고 밝히면서
정인은행 BIS 비율은
6퍼센트대가 맞다며
현재 일고 있는 의혹에 대해
조목조목 반박했습니다
자, 그 BIS 기준 지표가 8퍼센트인데
[곽 박사의 호응]
지금 정인은행 BIS가 6퍼센트라는 것은
이 은행이 조금 부실하다
위험하다 이렇게 볼 수 있는 건데
- (곽 박사) 네
- 그렇다면
앞으로 향후에 시장에
어떤 영향을 미치게 될까요?
뭐 방금 지적하셨지만
이제 신뢰를 할 수 있겠는가
이 신뢰도 문제가 상당히 커지겠죠?
(곽 박사) 즉, 그렇게 되면 고객들
[의미심장한 음악]
이탈 현상이
또 나타날 수가 있겠습니다
네
아닌데?
[TV 속 앵커의 말소리]
9퍼센트대인데?
(영상 속 곽 박사) 정인은행 정도가 되면
8퍼센트 이상일 거라고 생각을 했지
누가 이렇게 6퍼센트 밑으로 돌 것이라고
감히 상상을 했겠습니까?
정말 심각한 문제고 따라서...
(준표) 수습은 잘됐습니다
수습?
[경민의 옅은 헛기침]
채이헌이 지금 어디 있나?
- 아, 저 그...
- (허재) 긴급 수배해서
딱 이 앞에 앉혀놔
오늘 있었던 일
(이헌) 한 가지만 여쭙겠습니다
[한숨]
해 봐
이 정도까지 하셨으면
어디입니까?
아님
이렇게까지 무리수를 두실
이유가 없다고 생각합니다
가장 가격을 좋게 쳐 주는 데
우리 경제에
도움이 될 만한 데
월가
어디 사모펀드입니까?
[한숨]
채병학 교수님 아들인데
(허재) 명예롭게
명예롭게 근무하다가
정년퇴직해야 하잖아
명예를 목숨보다
더 귀중하게 여기셨던 분인데
[헛웃음]
입 다물고
(이헌) 조용히 있다가 정년퇴직하는 게
명예로운 거라면
저는 그럴 생각이
전혀 없습니다
[진중한 음악]
[혀 차는 소리]
[한숨 쉬며] 그래?
[옅은 한숨]
[USB로 노트북 치는 소리]
(허재) 손 털지, 저건 그냥 날 주고
(이헌) 아... 예?
위험한 일이야
뭐 잘해도 본전이고
[한숨 쉬며] 몰랐다면 몰라도
채 교수님 자제분한테
아니
[헛기침]
(이헌) 저...
이유가 그겁니까?
그거 말고 뭐가 더 있을 것 같아?
[노크 소리]
- 위원장님
- (허재) 아, 예
앉으세요
[진중한 음악-계속]
[허재의 한숨]
금융정책국의 채이헌이
조사해 봐요
그리고 이 소스의 출처는 절대
밖으로 흘러나가선 안 되고
[멀리서 들리는 사이렌 소리]
[영어]
(유진)
[코웃음]
[긴장되는 음악]
(유진)
[엘리베이터 도착음]
[타이핑 효과음]
(경호원) [영어]
[영어]
[만년필 끼우는 소리]
[타이핑 효과음]
[멀리서 들리는 사이렌 소리]
(말리)
(유진)
[무거운 음악]
[한숨]
[총 떨어뜨리는 소리]
(말리)
(유진)
[말리의 흐느끼는 소리]
[문 열리는 소리]
(주혁) [한국어] 채 과장
남의 과에 와서 뭐 하는 거야?
뭐 하는 거냐고?
[멋쩍은 숨소리]
정인은행 채권 기업들 주식 평가액
혹시나 해서
(상민) 채 과장님, 채 과장님
(이헌) 야, 놔, 이거!
이 새끼야
(상민) 아, 없어요, 여기
(이헌) [한숨 쉬며] 그래, 은행과엔?
거기 한번 가 볼까?
(상민) 그게 언제 건데
다 없어
[이헌의 한숨]
(주혁) 야
너 진짜 어쩌려고 이래?
너 자꾸 이러면 우리도 커버 못해
[휴대전화 진동음]
(이헌) 네, 여보세요?
감사담당관실이요?
알겠습니다
(상민) 감사담당관실?
거기서 왜?
선배님
(광민) 힘든 일 치렀다는데
못 가 봐서 미안하다
하필 그때 출장 중이라
아닙니다
(광민) 어, 인사해
앉자
시작하지
저기, 정인은행 관련해서
사실은 첩보가 좀 있었어
재영은행 쪽의 로비를
금융위에서 누가 받았다고 하던데
[키보드 조작음]
재영은행은 특히 외국환 부분이 약해서
처음부터 정인은행
매입 의사가 있던 데잖아
근데 너무 부실인 게 부담이었던 거지
근데 정부가 그 부분의
부담을 덜어준다 이러면
사실 정부가 눈 딱 감고 봐준다는 건데
안 할 이유가 없는 거잖아, 그렇지?
전 그쪽 사람
접촉한 적이 없습니다
[한숨]
(광민) 네 거지?
[의미심장한 음악]
네
재영은행 쪽에서 매입 의도가 있었다면
[종이 넘기는 소리]
바로 이 부분 때문일 거야
(광민) 신주인수권부사채 발행해서
매입금 부담 덜어주고
콜옵션으로 이후 이윤도
확실히 보장해 주고
근데
이건 누가 봐도 명백한 특혜거든?
로비 받았어?
아... 아닙니다
정... 책적 판단이었습니다
그렇게 해서 빠져나갈 수 있는
문제가 아니야, 이건
아닙니다, 저
[광민의 한숨]
(이헌) 근데 이 문서
어디에서 입수하신 겁니까?
아니야?
- 아닙니다
- 증명할 수 있어, 아니란 걸?
이게 소명이 안 되면
결국 검찰 고발까지 갈 수밖에 없어
[의미심장한 음악-계속]
(준표) 나 저번에
금융위에서 말이야, 어?
- 화면발 어땠어?
- (수종) 아, 제가 말씀드렸잖아요
- 배우 하셔도 되겠더라고요
- (준표) 그랬나?
(수종) 아, 연예인보다 낫다는
말씀도 드렸잖아요
[준표와 수종의 웃음]
(준표) 아, 내가 공부를
좀 못했어야 되는데 말이야
[준표의 웃음]
그 영앤수 있잖아
(수종) 그 법무법인이요?
(준표) 그래, 대한민국을 이렇게 막
이렇게, 이렇게 하는 데, 어, 어?
[수종의 웃음]
거기 있는 친구가
나한테 그러는 거지
내가 언젠가는
자기들 얼굴이 될 거라고
[웃으며] 참
아, 요즘은 로스쿨 나왔어도
바리바리 기는 애들 쌔고 쌨잖아
그런데 정인은행은
6퍼센트대인 걸로 조사됐습니다
(영상 속 준표) 매우 위험하다는 거죠
(수종) 그 영앤수 쪽하고는
지금도 자주 연락하세요?
다음에 술 마실 때 너도 부를게
(준표) 인연 다져두면 좋아
(수종) 아, 네
[준표와 수종의 웃음]
(희봉) 뭐 해요?
아... 아닙니다
(희봉) 괜찮죠?
(혜준) 네?
(희봉) 아, 그 영국 통화스왑 그거
나 국장이 자기 이름으로
그걸 부총리한테
잘했어요
[쩝 입소리를 내며] 흘러, 흘러
그렇게 흐르다 보면
언젠가는 바다에도 도착하고
뭐 그러는 거니까
[작은 목소리로] 네
[희봉의 한숨]
[상규의 헛기침]
[기계 장비 작동음]
이 마당에 지금 고기가
목구멍으로 넘어가요, 형은?
(남진) 위장이 그걸 받아 줘?
- 형수는?
- 폭풍전야다, 아주
옛날엔 진짜 장만옥이었는데
(남진) ♪ 여자 팔자는 뒤웅박 ♪
- (수호) 뭐?
- 어? 뭐?
아, 형 장가 아주 잘 갔다고
형, 내가...
[TV 전원음]
[TV 속 마리의 보도하는 소리]
어? 마리다
(수호) [웃으며] 안녕
(TV 속 마리) 이미 알려드린 바와 같이
정인은행은
최근 BIS 비율이 6퍼센트대로 발표되면서
은행의 건전성에 많은 의문이
제기되고 있습니다
정부가 정인은행 매각 방침을 정하면서
제2, 제3의 우진조선해양 사태가
일어날 가능성도
[노조원들의 구호 외치는 소리]
조심스레 점쳐지고 있습니다
파업 중인 우진조선해양의
노사 간 협상이
오늘 중대고비를 맡게 될 전망입니다
정인은행 매각이라는
방침을 정한 정부는
[자동차 문 닫히는 소리]
정인은행의 부실을 심화시킨
우진조선해양 문제를
마무리 짓는다는 방침인 가운데
노조는 크게 반발하고 있습니다
우진조선해양의 노사 갈등에서
쟁점이 되고 있는 것은
고용의 승계 부분입니다
회사는 이미 희망퇴직을 받겠다는
의지를 노조 측에 전달했고
부족한 노동력은 아웃소싱을 통해
해결하겠다는 입장입니다
이에 노조는 강한 거부감을
보이고 있는 가운데
주채권 은행이 바뀐다 해도
고용의 승계는 보장되어야 한다는
주장을 굽히지 않고 있습니다
- (대표) 시작하시죠
- (노조 위원장) 예
[대표의 한숨]
회사가 요구하는 희망퇴직이나
아웃소싱은 받아들일 수가 없고
30퍼센트 임금 삭감 선에서
절충되어야 한다는 게
저희 노조의 입장입니다
[허재의 헛웃음]
[허재의 멋쩍은 헛기침]
(대표) 30프로의 임금 삭감으로
우리 회사가 정상화되는 것은
불가능합니다
(노조 위원장) 그러면요
저희는 절대로 작업장으로
복귀할 수가 없습니다
아니, 일단은 회사부터 살려야지요
노동자가 죽으면 회사가 죽습니다
(노조 위원장) 당신들, 노동자들부터
죽이려고 하는데 어떻게 회사가 삽니까?
[한숨]
(허재) 당신 같은 사람들 때문에
외국 기업들 한국에서
기업 못 한다고 하는 겁니다
[웅성거리는 소리]
알긴 알아요?
- (노조 위원장) 우리 지금 사측하고요
- (허재) 저는 당신들이 망가뜨린
주채권 은행의 주주 자격으로 왔습니다
[웅성거리는 소리]
말할 자격 있고요
자
노동자가 죽으면 회사가 죽어요?
협박하시는 겁니까?
[노조원들이 불만 섞인 소리]
회사가 살아야 노동자도 살고
회사가 살아야 협력업체도 살고
회사가 살아야
나라 경제도 사는 겁니다
- 안 그렇습니까?
- (노조원1) 금융위원장님
- 그 입 좀 닫으세요!
- (노조원2) 말할 자격 없습니다!
(사측 임원) 자격 있어요!
[소란스러운 소리]
(노조 위원장) 금융위원장님
지금 노사 합의 중입니다
노사 합의 좋습니다
(허재) 그런데
[허재의 한숨]
당신들의 노사 합의는
엉터리예요
[웅성거리는 소리]
짬짜미예요
그 노사 합의가
회사를 망가뜨린 것 아닙니까!
[노조원들의 항의하는 소리]
자, 자, 자, 자
흥분하지 말고 들으세요, 네?
자...
사측이 은행에 로비를 해서
막대한 자금을 지원 받았습니다
그 돈 뭐 했습니까?
네?
사측이 흥청망청 썼습니다, 네?
몰랐습니까?
(대표) 아니, 위원장
이게 무슨 소리예요?
돈 몇 푼 집어주니까
그거 나눠 먹고 당신들도
입 닫은 거 아닙니까!
[어두운 음악]
[노조원들의 항의하는 소리]
[쿵 책상 치는 소리]
부끄러운 줄 아세요!
그래서 내 입을 막고 싶은 거죠? 예?
당신들은
돈 몇 푼에 예수를 팔아 버린
유다와 같은 사람들입니다
- (노조원3) 유다?
- (노조원4) 당신 말 다 했어?
[소란스러운 소리]
[웅성거리는 소리]
[비장한 음악]
[노조원들의 구호 외치는 소리]
(대표) 위원장님
왜 괜히 긁어 부스럼 만드십니까?
(허재) 긁어 부스럼 아닙니다
이런 협상은 깨 버리는 게 맞아요
(대표) 아, 처음부터
그러려고 오신 겁니까, 그럼?
[연신 울리는 카메라 셔터음]
위원장님...
[노조원들의 구호 외치는 소리]
[휴대전화 진동음]
(노조원들) 막아, 막아!
예
(광민) 감사 모두 끝났습니다
시간 잡아 주시면 보고 올리겠습니다
음... 지금 들어갑니다, 네
(허재) 오후에 받읍시다
(광민) 그러면 저기...
조용히 보고 드리겠습니다
아니
서기관급 이상 모두
회의실로 모이라고 하세요
(허재) 나라가 하는 일에 알량하고
조악한 신념 갖고 걸리적거리는 것들
공개적으로 치워 가면서 하는 게
맞지 싶어요
[한숨]
[긴장되는 음악]
[종이 넘기는 소리]
[한숨]
(광민) 보고 시작하겠습니다
한 2주 전에
감사담당관실에서 첩보를 받았습니다
재영은행의 주요 관계자가
금융위 금융정책국 누군가에게
로비를 제공하고 있다는 내용이었는데
[종이 넘기는 소리]
감사담당관실에서 파악한
로비 내역입니다
현금 500만 원
식사 및 접대 180만 원
그리고 680만 원짜리 명품백 및
70만 원 상당의 넥타이 세 점입니다
그, 꽤 구체적으로 파악했네?
재영은행에서 내용을 제공해 줬습니다
- (허재) 거기서 직접?
- (광민) 네
국경민 국장님
(광민) 이 내역
본인이 받은 거 모두 맞습니까?
[수군거리는 소리]
예? 아닙니다
아닙니다, 제가 무슨...
(광민) 재영은행 측은 물론
이 로비가 끝은 아니었을 겁니다
로비를 해 나가는 과정이라고
생각했을 겁니다
근데
정인은행 BIS가
예상 밖에 낮게 잡힌 걸 보고
어쩌면 자신들이
매입 대상 은행으로 선정되지
않을 수도 있다고 계산을 한 겁니다
그래서 약점을 잡을 요량으로
이 내용을 갖고 국경민 국장을
협박하던 중이었습니다
[종이 넘기는 소리]
CCTV나 사진, 영수증 등의
관련 증거는 따로 올리겠습니다
[음악: '머니게임' OST]
[작은 목소리로] 잠시만
[답답한 한숨]
선배도 알다시피
이거 분명히 특혜지만
부실 은행을 매각하려면
어쩔 수 없는 경우가 있어요
바로 이런 경우
(이헌) 저는 이 보고서를
허재 금융위원장한테 전달했습니다
만일
누군가 재영 쪽의 로비를 받았다면
그쪽 사람들일 겁니다
잘 한번 뒤져 보세요
[한숨]
그래
(광민) 재영은행 측으로부터
협박을 당하자
국경민 국장은 받은 것들을
되돌려보냈던 모양입니다
그래서 이 건은
경각심을 가지는 선에서
금융위 내부적으로
징계하고 끝내는 것이...
아니야
[음악: '머니게임' OST-계속]
검찰에 수사 의뢰하세요
- (경민) 위, 위, 위원장님
- (허재) 받았다가 돌려줬다고 해도
받으려는 의사가
있었다는 게 중요합니다
뇌물죄 성립 요건 돼요
검찰에 수사 의뢰하세요
[웅성거리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(준표) 부총리께서 보셨어요?
네?
아직 안 보셨다고요?
아니, 그렇게 급하게
보내라고 할 땐 언제고
[뚝 전화 끊기는 소리]
뭐야, 씨...
[수화기 내려놓는 소리]
까칠해, 아이씨
[준표의 혀 차는 소리]
[휴대전화 진동음]
누구냐, 넌?
네, 위원장님
네?
[멀리서 들리는 노랫소리]
(경민) ♪ 이제 와 새삼 이 나이에 ♪
♪ 청춘에 미련이야 있겠냐만은 ♪
♪ 왠지 한 곳이 비어 있는 ♪
♪ 내 가슴에 ♪
- ♪ 다시 못 올 것에 ♪
- (경민, 준표) ♪ 대하여 ♪
♪ 낭만에 대하여 ♪
[경민의 개운한 탄성]
[경민이 노래방 반주를 끈다]
(준표) 잘 논다!
어떻게 된 거야?
(경민) 한잔해
(준표) 어떻게 된 거냐니까?
(경민) 허 위원장 너무 믿지 마라
[코웃음]
우리가 언제는 믿었냐?
[헛기침 하며] 근데?
재영은행에서 선물을 갖고 왔더라고
너 희망은행 접촉할 때
(준표) 근데?
이 새끼들이 약 좀 처바르다가
안 될 거 같으니까
아, 그걸로 약점을 잡는 거라
(경민) 내가 그래서 다 돌려줬거든
야, 그런 건 일이 끝나고 받아야지!
넌, 아이씨
누가 이렇게 될 줄 알았냐
[쩝 입소리를 내며] 내가
(준표) 저기
검찰에 있는 선배한테 알아봤어
[한숨]
조용히 처리될 것 같대
[준표의 방정맞은 웃음]
(경민) 야, 야, 야!
어차피 허 위원장 우리 손 못 대
어? 정인은행 BIS 그것 때문이라도
[손가락 튕기며] 그렇지!
한 곡 해!
나준표 나가신다!
(준표) ♪ 난 너를 사랑해 ♪
♪ 이 세상에는 너뿐이야 ♪
♪ 소리쳐 부르지 마 ♪
♪ 저 대답 없는
노을만 붉게 타는데 ♪
♪ 그 세월 속에 잊어야 할 ♪
(준표, 경민) ♪ 기억들이
다시 생각나면 ♪
♪ 눈 감아도 소리 없이 ♪
♪ 그 이름 불러요 ♪
♪ 아름다웠던 그대 모습 ♪
♪ 다시 볼 수 없는 걸 알아요 ♪
♪ 후회 없어, 저 타는 노을 ♪
♪ 붉은 노을처럼 ♪
(준표) 야
허재 말이야, 어?
아니, 그 인간은
자기도 감당 못 할 폭탄을
왜 나한테 떠넘기는 거야, 어?
(경민) 뭘?
아유, 우리 서기관 한 명
ECB로 가잖아
그 자리에 채이헌이 보낸단다
채이헌이 과장인데?
거기 보직과장 있잖아
보직 떼고
나보고 그 새끼
옴짝달싹 못 하게 꽉 잡으라 이거지
야, 이게
그 새끼를 꽉 잡으라는 게 아니야
아주 무능하게 만들어서
내쫓으라는 얘기지
야, 아무리 그래도
과장 보직을 떼놓는데, 어?
무슨 명분이 있어야 될 거 아니야!
(경민) [손가락 튕기며] 저번에 국감
그거 보기에 따라 사고야
야, 허 위원장
진짜 무서운 사람이네, 씨
아이고, 씨
자기 아버지는 비명횡사하고, 어?
자긴 언제 잘릴지도 모르고, 참
아이고야, 채이헌이도 진짜
에휴, 한 잔 줘 봐
(경민) 그럴까?
[준표의 한숨]
- (직원1) 그거 봤어?
- (직원2) 그러게, 어떻게 된 거야?
[마우스 조작음]
[의미심장한 음악]
[지나가는 발소리]
[시끌벅적한 소리]
[왁자지껄한 웃음]
(동창생1) 아주 좋아, 오늘
아, 좋네 이거
[동창생들의 개운한 탄성]
(동창생2) 아, 그, 채 선배님 장서들
그거 다 학교로 가져왔다 그러대
그 양반 우리나라에서는
밀턴 프리드먼의 아들이었잖아, 어?
시카고대 유학 갈 때 보던
귀한 책들도 많고
도서관에서는 아예
서가를 따로 만든다 하더라고
[동창생2의 웃음]
(동창생3) 저, 저기, 그래서 말인데
학교에다가 기념관을
하나 지어주면 어때?
[동창생들이 호응한다]
재원은 십시일반으로 거두면 되고
기업에 있는 애들은 돈 많이 낼 거야
[동창생들이 호응한다]
아님 누가 지어서 기증해 줘도 좋고
(허재) 아...
전 반대입니다
[허재가 쩝 입소리를 낸다]
(허재) 그...
[허재의 헛기침]
두 가지 이유입니다
첫째, 학계고 재계고 정부고
채 선배님 제자들이
안 들어가 있는 데가 없어요
그러다 보니 우리나라 경제학이
치우쳐져 있어요
뭐 유학은 당연히
미국을 다녀와야 인정을 받고
영국으로 갔던 장형준이는
모교 교수에 지원했다가
세 번이나 떨어졌어요
예? 주류가 아니라 이건데
솔직히 그게 말이 됩니까?
[허재의 헛기침]
치우침은 필연적으로 왜곡을 낳아요
그런 부분은 인정을 해
(동창생3) 하는데
그래도 업적은 분명하잖아, 어?
[동창생들이 호응한다]
(허재) 둘째
채 선배님 평소 성격이
남들 앞에 나서는 걸 싫어하셨습니다
뭐, 이 정권에서도 그렇고
여러 정권으로부터
경제부총리 제의를 받으셨지만
모두 다 물리치신 거 잘 아시잖아요
뭐, 평소 조용한 걸
좋아하시는 성격이시라
추모니 뭐니 이렇게 시끄러워지는 거
원치 않으실 겁니다
아, 그래도 동문들이 서운해서 그렇지
(동창생4) 아, 그렇죠
채 교수님은 우리 학교의 자랑이고
대한민국 경제계의 고목이셨는데
너무 쉽게 잊혀지는 것도
아, 저는 좀 그렇습니다?
[웅성거리는 소리]
야!
잊혀지는 거
그것도 죽은 사람한테는 권리야, 응?
추모니 뭐니 하는 것도 결국은
산 사람들이
자신들 위로하자고 하는 거 아니야?
그게 다 무슨 소용이야, 그게?
(동창생3) 자, 자
다음에 논의하기로 하고 한잔들 해
[술잔들 부딪히는 소리]
(동창생5) 모처럼 만났는데 재밌게, 어?
[동창생들의 불편한 한숨]
[쓸쓸한 음악]
[한숨]
[가방 지퍼 잠그는 소리]
[옅은 한숨]
[흥미로운 음악]
[신분증 태그음]
(승후) 채 교수님이 원래
가족 얘기 잘 안 하셨는데
아들이라니, 어?
완전 대박 사건
과장님
행시 기수는 과장님보다 좀 높죠?
(희봉) 뭐...
에이
[희봉이 쩝 입소리를 낸다]
(수종) 재경부 시절에
같이 계시지 않았나?
(희봉) 아, 난 저 복권위에 있었어
(수종) [웃으며] 그럼 지금
노른자위로 입주하신 거네
(희봉) 이 새끼가
야, 너도 나 지금 무시하냐?
(수종) 에이, 에이, 아닙니다
과장님을 그럴 리가요
[수종의 장난스러운 웃음]
(정화) 금융위에 있는
제 친구가 그러는데
처음에는 자타공인
위원장 사람이었대요
뭐, 고 위원장 몰아내는 데
본인이 원하든 원치 않았든
실질적인 이유를
제공했던 건 사실이니까
그런데 결정적으로 틀어진 게
정인은행 문제로 그 위원장한테
똘끼가 충만하게 대들었다가
한 방에, 끽
완전히 아웃 된 거죠
[흥미로운 음악-계속]
(혜준) 정인은행이요?
(희봉) 아니, 뭐, 이 사무관도
뭐 아는 거 있어요?
아니요, 없습니다
(승후) 에휴, 여하튼
우리 과장님만 불편하게 생겼습니다
[희봉의 멋쩍은 웃음]
아, 근데 뭐라고 불러야 돼요?
과장님 앞에서 또
과장님 그럴 수도 없고
(희봉) 그, 저, 그 보직 뗐어도
그냥 과장이라 그래
(승후) 아, 저희가 불편해서 그렇죠
아니, 전에 몇 번 일 때문에
합 맞춰 본 적 있는데
말 안 통하고
그런 분 아니에요, 괜찮아요
(희봉) 아니, 뭐
물 흐르는 대로 가는 거지
자, 정리하고 나와
- (함께) 예
- (정화) 과장님
(기문) 말씀 저렇게 하셔도
진짜 불편하시겠다
- (승후) 나와
- (기문) 네
- (승후) 가시죠
- (정화) 갑시다
(준표) 네
네
알겠습니다
[준표의 한숨]
- (준표 비서) 차 한 잔 드릴까요?
- (준표) 난 됐어
마셔? 응?
(이헌) 아니요, 괜찮습니다
[준표의 한숨]
(준표) [혀 차며] 인재를 모시게 돼서
개인적으로 위원장님한테
감사하고 있습니다
우리는 금융위보다 일이 많아
알다시피
원래 여기 출신이잖아?
예
[옅은 한숨]
요즘 환율이 심상치가 않지?
(준표) 미국이고 중국이고 일본까지
하도 지랄들을 해대서 그런지 뭔지
예
(준표) 저기, 정부 조직에서는 뭐든
예, 짬밥 순으로 하는 경향이 있는데
나는 그거 아주
비합리적이라고 생각해
뭐든지 모르는 게 있으면
부하 직원이라도 물어봐야지
예
안 그러면 도태야, 어?
여기 오래 떠나 있었잖아
(준표) 아! 저기, 저
이혜준 신임 사무관한테
물어봐도 좋고, 어?
본인 말로는 외환, 환율
뭐 이런 쪽으로는 도사라니까
[수상한 음악]
신임 사무관이요?
(준표) 응
[수상한 음악]
내가 각별히 예뻐하는 친구야
똘똘해
잘 좀 도와 달라 그래
[멀리서 들리는 전화벨 소리]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
(혜준) 네
[혜준의 헛기침]
잠깐만
여보세요?
(준표) 내가 각별히 예뻐하는 친구야
[한숨 쉬며] 지금 어디신데요, 그럼?
혜준아
나 학자금 대출도
아직 다 못 갚았어요
(혜준) 그리고 현실적으로 봤을 때
고모 나한테 그 돈 못 갚아
나...
그 아파트 지키려고 연립에서도 나와서
치킨 가게 쪽방살이 하고 있어
(만옥) 나 그냥은 못 넘겨!
(혜준) 냉정하게 생각해 봐요
무조건 버티는 게 능사인지
우선 빚부터 줄이는 게
나을 수도 있다니까?
너 못 해 줘?
고모...
고모, 내가 얼마를 빌려주든
(혜준) 결국 그 돈 다
고모부한테 들어가잖아
뭐가 어떻게 해결될 수 있는데?
(승후) 이야, 우리 채 과장님
환영합니다!
[직원들의 환호]
[술잔 부딪히는 소리]
아, 과장님이 오늘 쏘신다고 했으니까
[왁자지껄한 소리]
[탁탁 책상 치는 소리]
(준표) 이혜준이!
너...
너 진짜 출세했다
[웃음]
응?
- 잘 들어왔어!
- (수종) 잘 들어왔습니다
[옅은 헛기침]
(준표) 내가 왜
잘 들어왔다고 한 것 같아?
아, 좋아, 좋아, 좋아
이거부터 정리하자
IMF 극복은 누구 덕에 한 거야?
[준표의 새어 나오는 웃음]
[직원들의 취한 말소리]
(혜준) 아...
국민들 아닌가요?
금 모으기 운동 같은...
[직원들의 짜증 섞인 탄성]
(준표) 선배들이야, 우리 선배들!
[탁탁 숟가락으로 식탁 치는 소리]
대한민국 경제 관료들!
(승후) 아, 맞습니다, 예!
(준표) 옛날에 두 분 대통령 계셨잖아
- (희봉) 아, 국장님 그...
- (준표) 왜 이래!
(수종) 아이, 가만히 계세요
[승후의 기침]
- 과장님
- (준표) 그분들을
한 손으로 떡 주무르듯이
하셨던 분들이 우리 선배들이야
- 이거 왜 이래!
- (희봉) 자, 자, 자, 자!
자기, 자기 앞에 있는 잔
잔 다 드시고
- (승후) 예!
- (희봉) 자
우리 국장님의 만수무강과
요즘 청와대에서
참 많이 나오는 말인데
아... 채이헌 과장
우리 협치합시다
[준표의 웃음]
- (이헌) 예
- (희봉) 아, 예, 예, 예
- 화자, 화자!
- (같이) 지화자!
(수종) 국금과 파이팅!
[희봉의 개운한 탄성]
(희봉) 아유, 국장님
제가 한 잔 따라 드리겠습니다
(준표) 아니, 아니
우리, 수종이가 한 잔 따라 봐
(승후) 국장님!
놔, 놔, 놔, 인마
아니, 국장님 가시는 길에 우리가! 어!
(수종) 문 열어 드려, 문 열어 드려요
- (희봉) 국장님
- (승후) 대리 불러야 돼, 네?
가만있어, 가만있어!
[승후의 취한 말소리]
- 국장님 들어가십시오!
- (희봉) 국장님 사랑합니다
- (준표) 징그러워, 새끼야
- (희봉) 안녕히 가십시오
(수종) 들어가십시오
(정화) 고!
[자동차 창문 두드리는 소리]
(수종) 연대, 파이팅!
- (기문) 들어가십시오
- (승후) 과장님, 들어가십시오
- (이헌) 네
- (승후) 과장님 들어가십시오
[정화의 인사]
(정화) 과장님, 들어가 보겠습니다
- (기문) 저희도 가 보겠습니다
- (혜준) 먼저 가 보겠습니다
(승후) 가시죠
(혜준) 먼저 가 보겠습니다
앞으로 잘 부탁드리겠습니다
[희봉의 한숨]
(이헌) 자, 그럼
- 저도 이만...
- (희봉) 아니요, 아니요, 아니요
저, 저, 우리 저기
한 잔 더 해야죠, 어?
우리가 그...
맺힌 건 없지만
풀 거는 있을 것 같은데
(수종) '한계 효용 체감의 법칙'
이게 유일하게 성립이 안 되는 게
술 아닙니까?
- (희봉) 난...
- (수종) 한 잔 더 하러 가시죠!
- (희봉) 그래서 네가 좋아
- (수종) [웃으며] 가시죠
(희봉) 사이다를 먹으면 인생을 몰라
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(만옥) 멀었어?
- (수호) 다 됐어
- (만옥) 응
[한숨 쉬며] 우리 알바 쓰지 말까?
(수호) 맨날 힘들다 그러면서, 자
[수호의 헛기침]
(손님1) 사장님, 여기 치킨은요?
(만옥) 네, 금방 가요
맛있게 드세요
- (손님2) 계산할게요
- (만옥) 이쪽으로 오세요
어머, 왔어? 어우, 야, 미안하게
- (혜준) 저 왔어요
- (수호) 어, 또 왔어?
- (혜준) 도와드리러
- (만옥) 안녕히 가세요
아, 뭐 하러 왔어, 고맙게
- (수호) 아, 어서 오세요
- (만옥) 어서 오세요
(수종) 투 잡 뛰어요?
(혜준) 아니요, 저희 고모네라서
(희봉) 아, 그래서 저
후다닥 회식 마치고 왔구먼
야, 아무거나 시켜
[수종의 중얼거리는 소리]
(만옥) 어, 여기, 여기
아, 뭐 더 필요하신 건 없으신지
- 네, 맛있게 드세요
- (수종) 맛있어요
(희봉) 채 과장이랑 내가
유연하고 그래야
우리 조직이 편합니다
나, 그 말 꼭 하고 싶었어요, 꼭
(이헌) 잘 부탁드리겠습니다
- 그런 의미로 제가
- (희봉) 응
[술 따르는 소리]
[수종의 개운한 탄성]
(수종) 제가 한 잔 드리겠습니다
(혜준) 궁금한 게 있는데
정인은행 BIS
그거...
어떻게 된 건가 싶어서요
왜요?
조작된 게 맞아요
(혜준) 어떻게요?
아니...
그런 걸 조작하는 게 가능한가 싶어서
(희봉) 이 사무관, 이 사무관!
또 그러네 또, 어?
왜 그렇게 뾰족해서 또 막 이래, 어?
어렵게 공부해서 들어왔다며?
어울렁더울렁, 어?
무사하게
(희봉, 수종) 무사안일하게
(희봉) 그게 우리 관료가
길게 가는 길이라니까
(이헌) 나 국장님이
각별히 아끼시는 사무관이라면서요?
[수종의 코웃음]
(혜준) 아닌데요?
(희봉) 나 국장이 그래요?
[코웃음 치며] 개뻥을...
(수종) 사랑하신다며요, 아까?
(희봉) 누가?
(수종) 사랑합니다, 국장님
(희봉) 그, 저...
좀 되게 촌, 촌스러웠죠?
(수종) 원색적이었습니다, 아부가
(희봉) 안 그랬어
잠재적 부실을 반영해
(이헌) 대손충당금을 높게 책정하면
BIS 비율을 낮출 수가 있어요
[의미심장한 음악]
(혜준) 저, 잠재적 부실이라면
가령 실적이
좋을 때를 반영하느냐 아니면
나쁠 때를 반영하느냐 뭐 이런 건가요?
뭐 간단하게 생각하면... 그렇죠
(이헌) 그리고 기업이 출자한
주식의 가치를
낮게 평가하는 것도
뭐 포함돼 있겠죠
커넥션이 있다고 보시나요?
네
(수종) [어이없어하며] 아니
허 위원장 같은 분이
뭐 하러 굳이 그러실 이유가 없잖아요
굳이 그러시는 이유를
저희가 모르는 걸 수도 있겠죠
(희봉) 그런데
그 정인은행이 월가로 넘어간다고 해서
뭐 그게 큰 문제가 되나?
투자, 어?
투자 개념으로 봐도 되잖아
(이헌) 빨대 꽂아 주는 겁니다
[탁 맥주잔 놓는 소리]
투자받는 게 아니고
(희봉) 모르겠다, 난
밝힐 방법이 있나요?
[수상한 음악]
[옅은 한숨]
정인은행 BIS 비율 조사표
[쿵 울리는 효과음]
[화면 강조 효과음]
그것만 있으면 확실한 건데
정인은행에서 그걸 안 줘요
(이헌) 아, 죽어도 안 내놔
(희봉) 한잔합시다!
자, 짠!
[술잔 부딪히는 소리]
[술잔 내려놓는 소리]
[이헌의 한숨]
[이헌의 피곤한 한숨]
그게 다
나하고
우리 마누라 피와 땀입니다
(수호) 인생 답답한 사람들 많다
이 얘기죠
(이헌) 아니
[이헌의 헛기침]
[이헌의 한숨]
자영업자 4명 중에 1명꼴로
치킨집을 한다는데
생존율도 30퍼센트 미만인데 굳이...
[콧방귀]
아니, 뭐 우리가 그런 걸 몰라서
이런 치킨집을 열겠습니까?
[수호의 한숨]
세상 참 억울한 게요
(수호) IMF 때
은행들 다 망한다고 그랬을 때
나 우리 딸 돌 반지 들고 나갔습니다
그때 금 모으기 운동 한 사람들, 응?
나 같은 사람들이
은행 살린 거 아닙니까?
근데 그 은행들
내가 뭘 좀 해 보려고 하면
나 같은 사람들부터 외면합디다
[수호의 분한 숨소리]
나랏일 보시는 높으신 분들
하나만 물어봅시다
대체 어떻게 했길래, 응?
이게, 이게, 이게 다 이게
이렇게 된 겁니까?
제가 뭐라... 드릴 말씀이 없습니다
아니, 뭐 됐고요
(수호) 우리 혜준이라도 좀
잘 부탁드립니다
내가 참...
미안한 게 많은 애입니다
[애틋한 음악]
대한민국이 잘 되려면요
우리 혜준이 같은 애가 잘 돼야 돼요
내가 미안한 게 참... 많은 애예요
생각하면
여기가
싸르르... 하는 애입니다
[양치질하는 소리]
[휴대전화 진동음]
(마리) 아, 대박
정부가 정인은행 매입 의향서 받는데
바하마도 참여한다는 것 같더라
바하마?
[의미심장한 음악]
바하마
(혜준 부) 지점장님
나랑 얘기 좀 해요!
지점장님!
[소란스러운 소리]
[쿵 울리는 효과음]
놔 봐! 놔 봐!
경일구!
도망가지 마!
우리... 우리 어쩔 거야?
[쿵 울리는 효과음]
(이헌) 빨대 꽂아 주는 겁니다
[탁 맥주잔 놓는 소리]
투자받는 게 아니고
밝힐 방법이 있나요?
정인은행 BIS 비율 조사표
그것만 있으면 확실한 건데
정인은행에서 그걸 안 줘요
[의미심장한 음악-계속]
[한숨]
[헛기침]
[피곤한 한숨]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(유진) 헤이, 안녕하십니까?
잘 지내셨어요?
[캐리어 끄는 소리]
[어두운 음악]
[영어]
[혜준의 가쁜 숨소리]
정부에서 발표한 정인은행 BIS 비율이
조작되었음을 보여주는
문건이 발견되었습니다
이번에 발견된
정인은행 BIS 조사표에서는
지난 석 달간 BIS 비율은
정확히 9.3퍼센트였습니다
(마리) 이는 얼마 전 정부가 발표한
6.12퍼센트와는 명백히 차이가 있으며
이대로라면 바하마를 비롯한
해외 금융 기관에는
정인은행을 매각할 수 없게 됩니다
[자동차 문 닫는 소리]
[어두운 음악-계속]
해외 펀드가 국내 금융기관을
매입하려 할 경우
국내 금융 기관의 부실이 현저한 경우
즉 BIS 비율이
[신분증 태그음]
8퍼센트 이하인 경우에만 해당이 됩니다
[엘리베이터 도착음]
따라서 최근 발표된
정인은행의 BIS 비율이
왜 6퍼센트대로 하향 조정되었는지에
의문이 모아지고 있습니다
[허재의 거친 숨소리]
[엘리베이터 버튼음]
[쿵 엘리베이터 닫히는 소리]
[점점 커지는 병학의 힘겨운 숨소리]
[음악: '머니게임' OST]
(유진) 비즈니스를 본격적으로
시작해 봐야죠
[허재가 피식 웃는다]
(마리) 자칫 잘못하면 너만 독박 쓴다
(혜준) 결정은 내가 한 거야
(허재) 국내든 해외든
정인은행은 매각되어야 합니다
네가 만든 일에 책임을 져야 할 텐데
이혜준이가 지게 할까, 그럼?
(희봉) 우리가 유혹이 좀 많아요?
기자한테 팔아넘겼다는 것 같아
- (준표) 맞아
- (허재) 믿어주십시오, 대통령님
(이헌) 대통령께 거짓 보고한 건
바하마 때문이었습니까?
(허재) 신임 사무관 하나가
내부 문서를 팔아넘긴 거야
(유진) 나를 초이스한 사람이
허 위원장님이라면서요?
나 좀 위험한데